Compactadores são programas que diminuem o tamanho
de um arquivo ou diretório

Extensões 

As extensões identificam o tipo de um arquivo e o programa necessário para
manipular o mesmo, dezenas de extensões identificam
arquivos compactados, quando um arquivo é compactado, uma
extensão é adicionada ao nome do arquivo. 

Exemplo: se um arquivo é compactado pelo programa rar, o mesmo receberá a
extensão .rar

Ao descompactar a extensão é removida do arquivo 

gzip - compactador muito usado, possui
uma taxa excelente de compactação

Uso:

gzip arquivo.txt

gzip -9 arquivo.txt = usa a compactação máxima

Para descompactar: 

gunzip arquivo.txt.gz 

Compactador zip

Uso: 

zip arquivo.zip arquivo.txt

Para descompactar:

unzip arquivo.zip

bzip2 é um compactador mais atual

Uso:

bzip2 arquivo

Para descompactar:

bzip2 -d arquivo.bz2

Compactador rar

necessita ser instalado na primeira utilização

Uso:
rar a arquivo.rar arquivo 

Para descompactar:

rar x arquivo.rar

para excluir um arquivo rar rm arquivo.rar

Arquivadores junta vários arquivos em um só, mas pode ser
usado em conjunto com um compactdor para armazenar 
arquivos compactados. 

Um dos mais utilizado no Linux é o tar

Uso:

tar -cf aularedes.txt.tar aularedes.txt

Para descompactar:

tar -xvf aularedes.txt.tar.gz 

tar -xvf aularedes.txt.tar.gz -C ~/Documentos = mudar o diretório
onde serão extraídos os arquivos.


