Fundamentos de Rede: 

A internet é uma grande rede de computadores, essa rede é separada em pequenas redes, assim como a de nossas casas.


"Rede de computadores é um conjunto de equipamentos interligados de maneira a trocarem informações e compartilharem recursos,  como arquivos de dados gravados, impressoras , modems, softwares e outros equipamentos". (Sousa, 1999)


Nós são pontos de rede. 

Rede Wan: 

Wide Area Network ou World Area Network é uma rede geograficamente distribuída (uma rede continental ou mundial) . 

Rede Man: 

Metropolitan Area Network é uma rede metropolitana que interligam várias redes locais (englobam e interligam cidades). 

Rede Lan: 

Local Area Network é uma rede local de uma forma geral em um único prédio ou csmpus. 

Protocolos 

Tradutores entre uma rede e outra. 


Protocolo é a "linguagem " usada pelos dispositivos de uma rede de modo que consigam se entender (Torres, 2004). 

Existem vários protocolos 

Voip = voz sobre o ip 

IP - Protocolo de internet - Endereço IP - números que
identificam seu computador em uma rede 

ICMP - (Internet Control Message Protocol) tem por 
objetivo prover mensagens de controle na comunicação entre nós 

DNS - Domain Name Server - esse protocolo de 
aplicação tem por função identificar endereços IP e 
manter uma tabela com os endereços dos caminhos de algumas redes.

Interface de rede é um software e/ou hardware que
faz comunicação em uma rede de computadores.

As interfaces de rede no Linux estão localizadas no
diretório /dev e a maioria é criada dinamicamente
pelos softwares quando são requisitadas.

Exemplo: eth0 - Placa de rede Ethernet - cabeada

A interface loopback é um tipo especial de interface
que permite fazer conexões com você mesmo, com
ela, você pode testar vários programas de redes sem
interferir em sua rede padrão, o endereço IP 127.0.0.1
foi escolhido para loopback.

Comand ifconfig:

Faz parte de um pacote chamado net-tools

é preciso instalar 

Quando o comando ifconfig é executado temos o seguinte resultado:

docker0: flags=4099<UP,BROADCAST,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 172.17.0.1  netmask 255.255.0.0  broadcast 172.17.255.255
        ether 02:42:8a:b9:4f:79  txqueuelen 0  (Ethernet)
        RX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

enp1s0f1: flags=4099<UP,BROADCAST,MULTICAST>  mtu 1500
        ether 08:97:98:62:4a:7b  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

lo: flags=73<UP,LOOPBACK,RUNNING>  mtu 65536
        inet 127.0.0.1  netmask 255.0.0.0
        inet6 ::1  prefixlen 128  scopeid 0x10<host>
        loop  txqueuelen 1000  (Loopback Local)
        RX packets 3215  bytes 374831 (374.8 KB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 3215  bytes 374831 (374.8 KB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

wlp2s0: flags=4163<UP,BROADCAST,RUNNING,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 192.168.0.12  netmask 255.255.255.0  broadcast 192.168.0.255
        inet6 fe80::756e:5c88:6713:7460  prefixlen 64  scopeid 0x20<link>
        ether a4:63:a1:02:9a:aa  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 71222  bytes 85489769 (85.4 MB)
        RX errors 0  dropped 367  overruns 0  frame 0
        TX packets 27619  bytes 4650933 (4.6 MB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

Mostra a interface de rede
Inet = ipv4
Inet6 = ipv6
Ether = endereço da placa de rede 

o = endereço local 

dig:
Informações sobre DNS
DNS = SERVIÇO DE NOME DE DOMÍNIOS
TRANSFORMA O IP PARA O WWW

hostname = nome do nosso computador na rede, o nome do host

hostaname - I:
Comando para descobrir o endereço ip do nosso host 

hostname - i:
Para exibir o endereço de Loopback do nosso host


who:
Como nós estamos logados nessa rede 

whoami:
Nome de como estamos logados 

ping:
Faz parte do protocolo ICMP, envia mensagens de controle para determinado host verificando se o host está ativo ou inativo 

Ping = pacote de requisições e recebemos a resposta "pong" 

Ping --help

Comando traceroute 

Para ver o DNS do site é só usar 

dig www.google.com +short

whois www.google.com = mais informações do host

Comando Finger 

sudo apt install finger

finger exibe informações do usuário que está logado

------------------------COMANDOS----------------------------------------------

ifconfig = exibe informações sobre interface de rede e IP

hostname = exibe informações sobre o Host

hostname -i = exibe o número de endereço loopback do host

hostname -I = exibe o endereço de IP na rede

dig host = exibe informações sobre o DNS de um host

dig host +short = exibe o numero de IP de um host

w = exibe informações detalhadas sobre o usuário do computador na rede 

who = exibe informações curtas sobre o usuário do computador na rede

whoami = exibe o nome do usuário do computador na rede 

traceroute host = exibe informações sobre a rota da sua até o host desejado

ping host = testa um host

finger = exibe informações sobre o usuário do computador 



Exercícios Práticos
1) Crie um arquivo de aularedes.txt
2) Exiba o número de IP da rede no terminal
3) Adicione a saída do comando anterior ao arquivo aula redes.txt
4) Exiba o número de IP Loopback no terminal
5) Adicione a saída do comando anterior ao arquivo aula redes.txt
6) Exiba Informações DNS sobre o host www.pudim.com.br
7) Adicione a saída do comando anterior ao arquivo aula redes.txt
8) Exiba Informações do Usuário logado na rede
9) Adicione a saída do comando anterior ao arquivo aula redes.txt
10) Execute um teste no host www.pudim.com.br com 6 pacotes
11) Adicione a saída do comando anterior ao arquivo aula redes.txt
12) Trace a Rota do seu computador até o host www.pudim.com.br
13) Adicione a saída do comando anterior ao arquivo aula redes.txt
14) Exiba Informações sobre Interfaces de Rede e Endereços IP no terminal
15) Adicione a saída do comando anterior ao arquivo aula redes.txt
16) Limpe o terminal
17) Imprima o arquivo aularedes.txt com paginação no terminal